===== PAGE 1 =====


1  |  AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE

DELIBERA N. 225 del 8 maggio 2024 .

Oggetto
Istanza di parere ex articolo 220, comma 1, del d.l gs. n. 36/2023 – OE istante: Impresa Edile Falcone
Pasquale s.r.l. - SA: ASL Napoli 3 Sud - Procedura per l’affidamento dei Lavori di realizzazione del n uovo
reparto per il servizio psichiatrico di diagnosi e cura SPDC presso il PO di Boscotrecase da svolgersi
mediante RDO aperta con inversione procedimentale –  CIG: B09D3C3424 - Importo a base di gara:
1.509.905,00 euro.
UPREC-PRE-0098-2024-L-PREC
Riferimenti normativi
Articolo 10, d.lgs. n. 36/2023
Articolo 100, comma 4, d.lgs. n. 36/2023
Allegato II.12, d.lgs. n. 36/2023
Parole chiave
Requisiti di partecipazione – Pertinenza, congruità e p roporzionalità rispetto all’oggetto
dell’affidamento - Valutazione discrezionale della stazione appaltante
Qualificazione – Categoria OG11 – Principio assorbimento – Esecuzione lavorazioni OS3, OS28 e OS30
– Classifica posseduta – Pari all’importo delle categorie assorbibili indicate nel bando – Necessità
Massima
Appalto pubblico – Lavori – Scelta del contraente - Req uisiti di partecipazione – Determinazione -
Pertinenza, congruità e proporzionalità rispetto all’ogg etto dell’affidamento - Valutazione
discrezionale della stazione appaltante
La Stazione appaltante dispone di ampia discrezionalità nella redazione degli atti di gara ed è legittimata
ad introdurre disposizioni atte a limitare la plate a dei concorrenti, purché tale scelta non sia
eccessivamente ed irragionevolmente limitativa dell a concorrenza, in quanto correttamente esercitata
attraverso la previsione di requisiti pertinenti e congrui rispetto allo scopo perseguito, e risponda, quindi,
ai parametri della ragionevolezza e della proporzionalità rispetto alla tipologia e all’oggetto dello specifico
appalto.
Appalto pubblico – Lavori - Scelta del contraente – Qual ificazione – Categoria OG11 – Principio
assorbimento – Esecuzione lavorazioni OS3, OS28 e OS30  – Classifica posseduta – Pari all’importo
delle categorie assorbibili indicate nel bando – Necessità
In base al principio dell’assorbimento, l’operatore  economico in possesso dell’attestazione SOA per la
categoria OG11, può eseguire le lavorazioni di cui alle categorie OS3, OS28 e OS30, purché la classifi ca
posseduta sia tale da coprire la somma degli import i di tutte le lavorazioni riconducibili alle citate
categorie “assorbibili” indicate dal bando di gara.
Il Consiglio dell’Autorità Nazionale Anticorruzione
nell’adunanza del 8 maggio 2024

===== PAGE 2 =====


2  |  AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE

DELIBERA
VISTA l’istanza acquisita con prot. n. 39643 del 26  marzo 2024 presentata da Impresa Edile Falcone
Pasquale s.r.l. e relativa alla procedura per l’affidamento del contratto indicato in oggetto;
CONSIDERATO che l’istante chiedeva un parere di pre contenzioso in relazione alla legittimità della
disciplina di gara lamentando l’impossibilità di pa rtecipare per imposizione da parte della stazione
appaltante di filtri illegittimi di partecipazione sulla piattaforma MEPA per effetto dei quali con
riferimento alla categoria OS30 non sarebbe consent ito il ricorso al subappalto qualificante, né la
partecipazione con qualificazione equipollente (OG11);
VISTA la documentazione di gara depositata in atti;
VISTA la disciplina di gara, indetta ai sensi del d .lgs. n. 36/2023, e, nello specifico, la lettera di  invito che
prevede quale requisito di partecipazione la qualif icazione nelle categorie OG1, classe III, prevalent e,
subappaltabile; OS3, classe I, scorporabile, subapp altabile; OS30, classe II, scorporabile, subappalta bile;
e che consente il subappalto ai sensi dell’articolo 119 d.lgs. n. 36/2023 e la partecipazione plurima;
VISTA la qualificazione posseduta dall’instante;
VISTO l’avvio del procedimento comunicato in data 3 aprile 2024, con nota prot. n. 42042;
VISTE, in particolare, le memorie della stazione ap paltante depositate con nota prot. n 41435 del 29
marzo 2024 e con nota prot. n. 42761 del 4 aprile 2 024, ai cui dettagli si rinvia, con cui la stessa r itiene
di aver agito correttamente e, a sostegno della leg ittimità dei filtri imposti, dichiara, allegando il  verbale
di gara, che alla procedura hanno partecipato 43 operatori economici e che l’aggiudicatario provvisorio è
un’impresa singola in possesso di attestazione SOA categoria OG1, classifica IV bis, che ha dichiarato  di
possedere gli ulteriori requisiti previsti mediante subappalto qualificante (OS3 e OS30);
VISTA la memoria dell’istante, depositata con nota prot. n. 43793 dell’8 aprile 2024, ai cui dettagli si
rinvia, con la quale si confermavano le contestazioni di cui all’istanza di precontenzioso;
VISTO il Regolamento in materia di pareri di precon tenzioso di cui all’art. 220, commi 1 e 4 del decre to
legislativo 31 marzo 2023, n. 36, adottato con Deli bera n. 267 del 20 giugno 2023 e rilevato che sulla
questione può decidersi ai sensi dell’articolo 9, del citato Regolamento;
CONSIDERATO che la questione controversa sottoposta all’Autorità attiene a clausole della
lex specialis
relative ai requisiti di partecipazione asseritamente non legittime;
VISTO quanto previsto dall’articolo 100, del d.lgs.  n. 36/2023 che, al comma 2, sancisce: « le stazioni
appaltanti richiedono requisiti i partecipazione pr oporzionali e attinenti all’oggetto dell’appalto » e al
comma 4, definisce: «per le procedure di aggiudicazione di appalti di la vori di importo pari o superiore a
150.000 euro le stazioni appaltanti richiedono che gli operatori economici siano qualificati. […] Il
possesso di attestazione di qualificazione in categ orie e classifiche adeguate ai lavori da appaltare
rappresenta condizione necessaria e sufficiente per la dimostrazione dei requisiti di partecipazione di cui
al presente articolo nonché per l’esecuzione, a qualsiasi titolo, dell’appalto »;
RICHIAMATO il costante orientamento sul punto secon do cui il possesso di una adeguata attestazione
SOA per la categoria dei lavori oggetto dell’affida mento è sufficiente per la dimostrazione del posses so
dei requisiti di capacità economico-finanziaria e t ecnico-professionale richiesti, in quanto il posses so di
qualificazione SOA assolve ad ogni onere documentale circa la dimostrazione dell’esistenza dei requisiti
di capacità tecnica e finanziaria ai fini dell’affi damento di lavori pubblici, e risponde al divieto d i

===== PAGE 3 =====


3  |  AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE

aggravamento degli oneri probatori in materia di qu alificazione (cfr. ANAC, da ultimo, delibera n. 14 del
10 gennaio 2024 e precedenti in essa citati);
CONSIDERATO il contenuto dispositivo dell’articolo 10, comma 3, del d.lgs. n. 36/2023, secondo cui
«
Fermi i necessari requisiti di abilitazione all’ese rcizio dell’attività professionale, le stazioni app altanti e
gli enti concedenti possono introdurre requisiti sp eciali, di carattere economico-finanziario e tecnic o-
professionale, attinenti e proporzionati all’oggett o del contratto, tenendo presente l’interesse pubbl ico
al più ampio numero di potenziali concorrenti e fav orendo, purché sia compatibile con le prestazioni d a
acquisire e con l’esigenza di realizzare economie d i scala funzionali alla riduzione della spesa pubbl ica,
l’accesso al mercato e la possibilità di crescita delle micro, piccole e medie imprese »;
RITENUTO, in generale, che tale previsione normativa, che riconosce la facoltà della stazione appaltante
di prevedere determinati requisiti di capacità professionale nei limiti di ragionevolezza e proporzionalità,
già presente nel previgente quadro normativo (artic olo 83, comma 2, del d.lgs. n. 50/2016), come
precisato dal Consiglio di Stato, sez. IV, sentenza del 1 febbraio 2024 n. 1048, attua un principio generale
dell’ordinamento secondo cui «le amministrazioni aggiudicatrici possono imporre r equisiti per garantire
che gli operatori economici possiedano le risorse umane e tecniche e l’esperienza necessarie per eseguire
l’appalto con un adeguato standard di qualità» : ciò in quanto  «la pubblica amministrazione ha interesse
ad incentivare la partecipazione alle gare di soggetti particolarmente qualificati, che garantiscano elevati
standard qualitativi al fine di svolgere al meglio le prestazioni oggetto di gara. […] A tale scopo,
all’Amministrazione è garantita un’ampia discrezionalità nell’individuazione dei requisiti tecnici, ancorché
più severi rispetto a quelli normativamente stabili ti, purché la loro previsione sia correlata a circo stanze
giustificate e risulti funzionale rispetto all’interesse pubblico perseguito (Cons. Stato sez. III, 17 novembre
2020, n.7138; Corte di giustizia, 31 marzo 2022, in causa C-195/21; Cons. Stato, sez. IV, 25 maggio 2023,
n. 2992) »;
RITENUTO altresì che il nuovo codice dei contratti, di cui al d.lgs. n. 36/2023, operando una codificazione
di taluni principi, mira a favorire una più ampia l ibertà di iniziativa e di autoresponsabilità delle stazioni
appaltanti, valorizzandone autonomia e discrezional ità amministrativa e tecnica (cfr., in tal senso, T AR
Catania, 12 dicembre 2023 n. 3738): tra essi, oltre al richiamato principio di cui all’articolo 10, comma 3,
sopra citato, rileva evidenziare il particolare ruo lo che il codice attribuisce al principio del risul tato e al
correlato principio della fiducia. In particolare, mentre il principio di risultato di cui all’articol o 1 del d.lgs.
n. 36/2023 costituisce criterio prioritario per l’e sercizio del potere discrezionale ed è inscindibilm ente
connesso con il principio di concorrenza, affinché sia conseguito il miglior risultato possibile nell’affidare
ed eseguire i contratti; il principio di fiducia, d i cui all’articolo 2, del d.lgs. n. 36/2023, mira a  valorizzare
l’autonomia decisionale, ampliando i poteri valutat ivi e la discrezionalità della stazione appaltante,  la
quale ha la responsabilità delle gare e deve svolgerle non solo rispettando la legalità formale, ma tenendo
sempre presente che ogni gara è funzionale a realiz zare un’opera pubblica o ad acquisire servizi e
forniture nel modo più rispondente agli interessi d ella collettività (cfr., in tal senso, TAR Catania,  12
dicembre 2023 n. 3738);
RILEVATO pertanto che, alla luce dei principi sopra richiamati e della pacifica giurisprudenza sul punto, la
stazione appaltante dispone di ampia discrezionalità nella redazione degli atti di gara ed è legittimata ad
introdurre disposizioni atte a limitare la platea dei concorrenti, purché tale scelta non sia eccessivamente
ed irragionevolmente limitativa della concorrenza, in quanto correttamente esercitata attraverso la
previsione di requisiti pertinenti e congrui rispetto allo scopo perseguito, e risponda, quindi, oltre che alla
legalità formale, ai parametri della ragionevolezza  e della proporzionalità rispetto alla tipologia e
all’oggetto dello specifico appalto (cfr. Cons. Sta to, Sez. III, 20 marzo 2020, n. 2004; 2 marzo 2020,  n.

===== PAGE 4 =====


4  |  AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE

1484; Sez. V, 23 settembre 2015, n. 4440) e considerato, inoltre, che le prescrizioni di gara devono essere
frutto di una adeguata istruttoria, nonché ragionev oli e proporzionali rispetto all’interesse persegui to
dalla stazione appaltante, in modo da contemperare l’interesse pubblico ad ottenere il miglior servizi o
con il massimo risparmio di spesa, assicurando, nel contempo, la partecipazione alla gara di una pluralità
di concorrenti che consenta all’amministrazione di aggiudicare l’appalto a quella ritenuta più vantaggiosa
dopo aver vagliato una molteplicità di offerte (cfr . Cons. St., Sez. V, 15.11.2021, n. 7597; cfr. ANAC ,
delibera n. 32 del 17 gennaio 2024);
CONSIDERATO che, con particolare riferimento alla q ualificazione dei lavori pubblici nel nuovo assetto
normativo di cui al d.lgs. n. 36/2023, la più recen te giurisprudenza ha affrontato la questione della
vigenza del d.l. n. 47/2014 (cfr. TAR Bolzano, 6 ma rzo 2024 n. 62; TAR Piemonte, sentenza 16 gennaio
2024, n. 23; TAR Calabria, sentenza 26 ottobre 2023, n. 782) e, con sentenza del TAR Piemonte, Torino,
16 gennaio 2024 n. 23, ha chiarito che l’art. 12 D. L. 47/2014, «
in un’ottica concorrenziale, consente
all’operatore economico in possesso della qualifica zione per la categoria prevalente di partecipare al le
gare per l’affidamento di lavori pubblici, anche se  privo delle qualificazioni previste dal bando per le
categorie scorporabili, alla condizione, però, che affidi le lavorazioni riconducibili alle predette c ategorie,
se a qualificazione obbligatoria ad imprese in poss esso delle necessarie qualificazioni. Detta norma n on
è stata abrogata con l’entrata in vigore del D.Lgs.  36/2023 (cfr. relazione illustrativa al nuovo codi ce dei
contratti pubblici sub art. 119 e TAR Calabria sez. I – Reggio Calabria, 26 ottobre 2023, n. 782) ed anzi, in
base alle prime indicazioni giurisprudenziali in te ma, il superamento, nell’impianto del nuovo codice dei
contratti pubblici, della distinzione tra categorie  di lavorazioni a qualificazione “obbligatoria” e “ non
obbligatoria”, avrebbe piuttosto l’effetto di conno tare indistintamente tutte le opere scorporabili de lla
natura di lavorazioni a qualificazione obbligatoria  (cfr. TAR Calabria sez. I – Reggio Calabria, 26 ot tobre
2023, n. 782 cit.)»;
RILEVATO che, sempre con riferimento alla qualificazione dei lavori pubblici e al sopra richiamato art. 12
del D.L. 47/2014, la giurisprudenza ha chiarito i l imiti del subappalto necessario precisando che esso
«non è espressione di autonomia organizzativa, ma è imposto dalla circostanza che il concorrente non
ha la qualifica per eseguire tutte le lavorazioni; è, perciò, “necessario” perché il subaffidamento (a d un
soggetto in possesso delle pertinenti qualificazion i) dell’esecuzione delle lavorazioni è vincolato da l
difetto di qualifica ad eseguire tale tipo di prest azioni. Conseguentemente, sebbene il concorrente no n
sia tenuto a indicare il nominativo del subappaltatore già in sede di offerta, è tuttavia tenuto senz’altro a
dichiarare la volontà di ricorrere al subappalto pe r supplire al requisito di qualificazione mancante,
dichiarando, sin dalla domanda di partecipazione la  volontà di avvalersi del subappalto c.d. necessari o»
(cfr. TAR Piemonte, Torino, 16 gennaio 2024 n. 23 ; Cons. Stato, Sez. V, 28.3.2023, n. 3180; Cons. Stato Sez.
V, 1.7.2022, n. 5491);
VISTO altresì l’allegato II.12 e nello specifico l’articolo 18, comma 21, secondo cui: «L'impresa qualificata
nella categoria OG 11 può eseguire i lavori in ciascuna delle categorie OS 3, OS 28 e OS 30 per la classifica
corrispondente a quella posseduta»;
CONSIDERATO che l’ordinamento riconosce il principi o dell’assorbimento, per effetto del quale
l’operatore economico in possesso dell’attestazione  SOA per la categoria OG11, può eseguire le
lavorazioni di cui alle categorie OS3, OS28 e OS30,  purché la classifica posseduta sia tale da coprire  la
somma degli importi di tutte le lavorazioni ricondu cibili alle citate categorie “assorbibili” indicate  dal
bando di gara (cfr. in tal senso, ANAC, ex multis, delibera n. 185 del 3 maggio 2023);
RITENUTO che il quadro normativo sopra richiamato c ostituisce un contemperamento di interessi
plurimi;

===== PAGE 5 =====


5  |  AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE

RITENUTO pertanto che, nel caso di specie, alla luc e dei principi sopra richiamati, nell’ambito dell’a mpia
discrezionalità nella redazione degli atti di gara che l’ordinamento le riconosce, la stazione appaltante ha
definito requisiti di qualificazione che possono es sere ritenuti pertinenti e congrui rispetto allo sc opo
perseguito, rispondenti ai parametri della ragionev olezza e della proporzionalità rispetto alla tipolo gia e
all’oggetto dello specifico appalto, tuttavia, la m ancata previsione, nei filtri di accesso sulla piat taforma
informatica, della possibilità di dimostrare il pos sesso della qualificazione nelle categorie speciali stiche
secondo il principio dell’assorbimento sopra richiamato e riconosciuto dall’ordinamento, costituisce una
violazione della disciplina in materia di affidamento dei contratti pubblici;
Il Consiglio
ritiene pertanto, per le motivazioni che precedono e limitatamente alle questioni esaminate, che, alla luce
di tutto quanto sopra considerato, l’operato della stazione appaltante non sia conforme ai principi e alle
disposizioni in materia di contrattualistica pubblica.
Ai sensi dell’art. 220, comma 1, del d.lgs. n. 36/2 023, qualora la Stazione appaltante non intendesse
conformarsi al parere dovrà comunicare, con provvedimento da adottare entro quindici giorni, le relative
motivazioni alle parti interessate e all’Autorità, che potrà proporre il ricorso di cui al comma 3 del
medesimo articolo.

      Il Presidente
                  Avv. Giuseppe Busia

Depositato presso la segreteria del Consiglio in data 14 maggio 2024
Il Segretario Laura Mascali

Firmato digitalmente
